---  
layout: post  
title: "[리뷰] 까면서 보는 해부학 만화"  
subtitle: "anatomical cartoon"  
categories: review  
tags: review book 해부학 만화 교양툰 골격 척추 골반 신경계 순환계 내분비계 소화계      
comments: true  
header-img: img/review/review-book-anatomical-cartoon-1.png
---  
  
> `한빛비즈` 출판사의 `"까면서 보는 해부학 만화(압듈라 글그림/신동선 감수)"`를 읽고 작성한 리뷰입니다.  

![표지](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-1.png)  

---

이 책은 북두신권 만화, 각종 CF에서 화자된 드립(?) 등 `각종 재미있는 수단`으로 암기 과목의 대마왕이자 징그럽고 무서운 `해부학`을 재미있고 유쾌하게 설명해주는 교양 만화이다. 

나 역시 이 책을 너무 좋아하지만 나보다 이 책을 더 애독하는 독자가 우리집에 한 명 더 있는데 바로 내 아들 녀석이다. 아들이 처음 이 책을 만났을 때 7살의 어린나이임에도 불구하고 부모 강요없이 혼자서 2일 동안 `내리 3번을 읽었다`. 

책을 스스로 3번이나 읽는 것도 신기했지만 아무리 그림책일지라도 글자가 상당히 많은 편인데 이 굵은 책을 `완독`한게 신기했다. 그래서 이 책은 내게 그저 재미있고 유용함을 넘어선 너무도 감사한 책이 되었다.

언급한 바와 같이 책의 최고 장점을 꼽자면 `아이 교육에 너무나도 좋다`는 점이다. 우리집엔 이 책이 2권이 있다. 먼저 있었던 한 권은 아들 녀석이 꼬맹이 시절 낙서하고 그림 그리고 하느라 원본을 알아볼 수 없을 정도로 상태가 훼손(?)되어 있다. 

그런데 덕분인지(?) 맨날 졸라맨 모양으로 그리던 사람 그림을 곧잘 그리게 되었다. 레오나르도 다빈치가 그랬던 것처럼 `의학과 미술은 묘한 공통 접점`이 있는가 보다.

그 뿐만이 아니다. `한자`에 관심을 갖기 시작했다. 아래 그림처럼 책에는 인체에서 비유된 한자 설명도 등장하곤 하는데 이 그림을 본 이후 아이가 냉장고에 붙어있는 한자 모음 그림에 관심을 갖기 시작했다. 무언가 비슷한 형상을 따라했다는 상형문자에 흥미를 느낀 것 같았다. 
![한자](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-8.png)  

아들은 우주도 상당히 좋아한다. 코페르니쿠스의 지동설을 보면서 왜 인류들은 이렇게 바보같이 지구가 중심에 있다고 생각했냐고 의아해하곤 했는데 의학계에서도 비슷한 현상이 있음을 알고는 시기를 비교하며 읽었다고 한다. 

중세시대까지 갈레노스의 굴레에 갇혀 수 천년간 인류의 해부학이 정체되어 있었는데 베살리우스가 이를 혁파하며 저서 파프리카의 속표지로 아래 그림이 전해진다고 한다. 
![파프리카](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-2.png)  

천문학과 비슷한 일이 왜 비슷한 시대에 일어났는지 신기해하며 `역사의 가치`를 알아가는 모습이 대견했다. 그보다 `진리`라는 것에 한발 자국 다가서는 안목이나 방법을 스스로 깨쳐가는 것 같아 괜시리 내가 뿌듯해졌다.

아들이 다방면의 지적 세계에 관심을 갖고 문을 열어 발을 내딛었다는 점 하나만으로도 책의 가치는 더 말할 필요가 없다. 아이를 둔 학부모께 반드시 권하고 싶은 책이다.

---

성인 독자를 위해 이제 나의 시점으로 책의 장점을 설명해 보려 한다. 

책을 읽으며 느낀 것은 지금까지 내가 인지했던 우리 몸 구조가 실제와 너무도 달랐다는 점이다. 아무래도 우리 몸에 관심을 갖기 시작하는 계기는 의학 계통의 전공자가 아닌 이상 `건강과 질병` 때문일 것이다. 

나 역시 직업병 때문인지 척추 밸런스가 불균형하고 마우스를 주로 사용하는 오른쪽 등 근육 혹은 허리 통증에 고생할 때가 많은데 그 때마다 몸의 구조도 찾아보고 병원 다녀온 후기도 읽어보고 유튜브에서 좋은 요가 동작이나 체조를 따라하곤 한다. 
![밸런스](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-3.png)  

그런데 가끔 왜 저런 동작이나 처방이 몸에 유익한 것인지 직관적으로 와 닿지 않는 경우가 허다했다. 다행히 이 책을 만나 절반이 넘는 궁금증을 풀 수 있었다. 우리 몸은 생각보다 복잡하고 정교하다. 
![밸런스2](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-4.png)  

지금은 좀 늙어서(?) 근육 만들기에 크게 관심이 없지만 결혼 하기 전 허벅지 근육을 멋지게 만들고 싶다는 목표를 가지고 운동을 열심히 한 적이 있었다. 그런데 아무리 열심히 운동을 해도 생각했던 것 처럼 근육이 생기지 않아 의문을 품고 있었는데 이제 알 것도 같다. 

내가 당시 생각했던 근육의 모양, 위치, 생김새는 엉망 그 자체였다. 이제 와서 이 책을 읽고 당시의 운동법이 멋진 근육에 왜 아무런 도움이 되지 않았을지 수긍이 간다. 아마도 근육 만들기에 관심이 있는 `헬창(?)` 분들이 계시다면 이 책 한 권 정도는 먼저 읽고 운동을 하시길 권유하고 싶다.
![근육](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-5.png)  

가끔 AI를 연구하며 자연을 통해 신이 주신 인사이트를 얻는 것을 좋아한다. AI에게 데이터 학습 시키는 방법이나 어떤 데이터에서 패턴을 얻는 규칙을 얻는데 가끔 세상에 알려지지 않은 인사이트를 필요로 하는 경우가 많은데 이 책이 그런 신선한 인사이트를 얻는데 도움이 되곤 한다.

아래 그림은 `딱따구리` 머리의 완충 기능을 모방하여 인간의 불완전한 머리뼈의 기능을 보완하는 헬멧을 설명하고 있다. 
![딱따구리](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-6.png)  

마찬가지로 마치 나무 뿌리와 유사한 인간 신경계의 구조도 등장한다. 별 것 아닌 그림인 것 같지만 눈에 보이지 않은 닮음 이라는 것을 생각하면서 하는 일에 큰 도움이 되는 번쩍이는 `아이디어`가 떠오르기도 했다.
![신경계](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-anatomical-cartoon-7.png)  

그 외에도 이 책에는 갖가지 유익한 정보와 재미거리들로 가득 차 있다. 아이는 물론 내게도 적지 않은 선물을 주었고, 어렵고 징그러운 인체 내부라는 선입견을 걷어내고 우리 몸에 친숙해졌기에 난 이 책을 정말 훌륭한 책이라 극찬하고 싶다. 

누구나 나이 들면서 늙고 병드는 것이 순리이기에 이 책 한 권은 읽어보길 권유드리며, 특히 아이가 있는 부모님께는 강력히 권하고 싶다. 

---

* [책소개 - 까면서 보는 해부학 만화](http://www.yes24.com/Product/Goods/90473396)

